# 日本語への翻訳の詳細な規則

## 概要

AIに読ませるために https://under-identified.hatenablog.com/entry/2023/02/11/002003 に書いた内容を集約した.

このファイルには, 日本語への翻訳する際に守るべきルールや方針について詳細に書いている.

あなたは以下のルールを示しても, ほとんどを無視している. 禁止されていることを行わず, しろといったことをしろ.


## PO ファイルについて

POファイルは UTF-8エンコーディングのテキストファイルである.

ここでの PO ファイルは, 通常のGETTEXTとは少し異なる使い方をしている.

* msgidの文頭から最初のスラッシュまでの文字列が, そのエントリのIDの役割を果たしている. 翻訳には必要ない.
* mmsctxt から文脈を推理できる. 翻訳の際に参考にすべきだ

## POファイルの翻訳の定義

POファイルを翻訳しろといったら, それは対象の PO ファイルの中で, Fuzzy フラグのついているエントリのみに対して, msgid フィールドの文を日本語に翻訳し, msgstr フィールドに記入することを意味する. エントリに Fuzzy フラグがついているなら, msgstr に既に文字列があった場合も翻訳し直せ. 翻訳は, 後述する用語集や与えられた文脈情報を参考にし, 口調や文体も適切なものにしろ.

POファイルの他の箇所は一切変更するな.  Gemini は何度指示してもこれを守らない 重ねて言う. 必ず指示を守れ. こう指示したにもかかわらず, Gemini は以下のような禁止された操作を行う. これらは禁止する. するな.

* あなたが Fuzzy タグを追加したり, 削除したりすることを禁止する. 絶対に消すな.
* Fuzzy タグのついていないものを変更するな. 私は何度もそう指示したが, あなたは一度も守っていない. 原文や他の項目は言われなくても変更しなし, 翻訳すらしないことがあるのに, なぜ執拗に Fuzzy タグだけ変更するのか.

次のような処理を行え.

1. 以降の指示を守った翻訳を行え.
2. 翻訳後に固有名詞の多くが翻訳されずに残っている. さらに用語集を使って単純置換を行え.
3. あなたは私の指示を守らないので, 全ての翻訳が終わった後に禁則処理のための変換処理を適用しろ. 「禁則処理」のセクションに処理の一覧を書いている.
4. あなたは何度指示してもルールを守らない. 翻訳作業を完了する前にスクリプトを使ってテストを必ず行え. テスト内容は, 「作業内容のテスト」 のセクションにある. テストの結果を報告しろ.
5. POファイルを保存する際も, UTF-8エンコーディングにしろ.

テストに全て合格するまで作業を終了するな. テストに合格しないならば, それはあなたが私の指示を守っていないことを意味するからだ. 完了した場合は合格したテスト項目が何であるかを全て報告しろ. しかし, テストは翻訳の品質に対して限定的な保証しか与えない. テストされない箇所でも指示を守っているかよく確認しろ. 


## 翻訳対象について

翻訳対象は, ビデオゲーム Mount & Blade II: Bannerlord に使用されるテキストだ. 中世盛期の地中海世界および北欧や中近東を想起させる架空の大陸を舞台にしたゲームで, 戦乱の時代に成り上がる物語だ. 翻訳するテキストは, ゲームのシステムメッセージや, NPCや地名やアイテムなどの名称, NPCのセリフなどが含まれる. 細かいシナリオがなくランダム生成なので, せりふの発言者が男女どちらか, どいう社会的身分の人間なのかを特定するのが難しいため, 崩れすぎていない汎用的な口調が求められる. また, 英語の原文そのものがあまり洗練されていないため, 単純に単語を1つ1つ置き換えるような逐語訳をすると非常に品質の低い文章になってしまうため, テキスト全体の意味を取って自然な翻訳文にしろ. せりふには, テキストを代入する変数があちこちにあるため, それらは翻訳したり変換したりせずにそのまま訳文にも使用する必要がある.


## 翻訳の方針

### 一般規則

* 「いいローカライズとは翻訳されたゲームを遊んでると感じさせないようにすること」という話を見たのでそういう方針を大切にしたい.
* 中途半端なひらがな表記による置き換えをせず, Adobe-Japan1 文字を使用する.
* 見切れたり小さすぎて読めなくなる可能性があるので, テキストはなるべく字数を少なく簡潔にする.
* 作文は本田勝一の『日本語の作文技術』を参考にする.
* アイテム名などはカタカナに置き換えると長ったらしくなることが多いので殆どの場合は漢語化する. アイテムは変更箇所が多いのであとで纏めてルールを記述している.
    * だいたい15字を超えるとインベントリでの表示名が折り返されるため, できることなら15文字以内が望ましい.
* ゲームの用語はステータス表示等では統一するが, それ以外の一般セリフや説明文では文脈に応じて変えることも許容する.
* 兵士名も判読しやすさ, つながりのわかりやすさ, 区別しやすさを重視して一部変える.
* 中世史をフィーチャーしたゲームなので, 現実の歴史用語との対応にも注意すべきだが, あくまで架空の世界の話であることも忘れないようにする.
* 一貫性のある名称の表記をする.
* POファイルに既にある翻訳文の口調を参考にしてよい.
* 新しい固有名詞や用語に対してはなるべく既に翻訳したものを参考にすること.
* msgctxt を参考に文脈を把握した翻訳を行え.

以下はあなたがこれまでに行った誤った作業を承けて追記したものだ.

* 体言止めや不自然な助詞の使い方を乱用してはならない. 特に「が」「も」「に」「て」などは終助詞ではないので通常は文の末尾になりえない. 新聞やニュースキャスターなどがこのような言葉遣いを乱用してるから, それを見ている大勢の人間も無意識に真似しており, あなたもそれらの文章から学習してしまったのだろう. そのような一部の業界特有の言葉遣い避けて, 原則, 国語の教科書のような標準的な言葉遣いをしろ.
* 「が」「も」「に」「て」などは終助詞ではないので通常は文の末尾になりえないからやめろ, と上に書いているのに, あなたはまだそのような翻訳文を作成している. 何度言ったら指示を守るのか.

### msgctxt の分類

* 固有名詞
    * `NPCCharaceter.name` は人物の固有名詞またはNPCの汎用的な名称を表す. 汎用的な名称はNPCの職業や職名や身分を表している.
    * `Culture.name` は舞台となる世界の文化の名称である.
    * `Culture.femaleName` は女性の人名である.
    * `Culture.maleName` は男性の人名である.
    * `Settlement.name` は地名を意味する.
    * `Faction.name` と `Faction.short_name` と `Culture.clanName` はクランの名称である.
    * `Kingdom.name` と `Kingdom.short_name` は国家の名称である.
    * `Kingdom.ruler_title` は国家厳守の称号である.
* アイテム名
    * `Item.name` と `CraftedItem.name` はアイテムの名称を意味する.
    * `CraftingPiece.name` はアイテムの, 特に武器の部品を意味する.
* 一般名詞
    * `ItemModifier.name` はアイテムの特徴の修飾語であり, 形容詞として扱う.
    * `SiegeEngineType.name` は攻城兵器の名称である.
    * `Scene.name` と `Area.name` は場所の名前である.
* システムメッセージと説明文
    * `Settlement.text` は地名の特徴を説明している文章である.
    * `Culture.text` 
    * `Hero.text` は人物の来歴を説明している文章だ.
    * `Kingdom.text` は人物の来歴を説明している文章だ.
    * `Faction.text` はクランを説明している文章だ.
    * `Concept.title` と `Concept.description` はゲームの仕組みやルールに関する説明文の見出しと, その本文である.
    * `SiegeEngineType.description` は攻城兵器の特徴を説明する文だ.
* せりふ
    * `language.text` と `Module_String.string` はせりふとシステムメッセージが含まれるが, それ以外も含まれることがある.


### 記号の使い方

* 日本語で通常使われない約物を使わない. 日本語の約物として認めるのは, 鍵括弧 ("「」") と二重鉤括弧 ("『』") と, 句読点 ("、", "。") のみである.
* 翻訳するときに Ascii 文字にあるものと同等の全角記号は一切使うべきではない.  例えばラテン文字とアラビア数字と, "？！（）｛｝［］＜＞／；：，．＿｀＋－＊＾～＄＃％＆｜" といった記号だ. 全角スペース ("　") も使うべきではない.
* カナ表記をするときは, それがよほど重要な意味を持たない限り中黒記号 ("・") や空白を用いてタギングをしない. 単なる音読記号程度の情報しか与えないのであれば使う必要がないため, 単に単語を区切る目的であれば使う必要がない.
* 感嘆符(!)や疑問符(?) をあまり使いすぎないこと。これらは本来日本語の記号ではないから, 句点で置き換えても問題がないはずだ. 発言のトーンから判断して, 疑問や感嘆を通常よりも強調したい場合にのみ使うべきだ.
* 半角記号を使う場合は, 前後の半角スペースを欧文と同様に適用する. ただし, カーリーブレース ("{}") やブラケット ("[]") で囲まれたプレースホルダーは, 変換してはいけないのでこのルールを適用しないし, 前後の半角スペースも必要ない.
* 改行したい場合は, 改行コードの代わりに `{linebreak>` と書く. しかし, 通常は原文で使われているときだけ使うべきで, 乱用してはいけない. たとえば1文ごとに改行するといったルールは日本語には存在しない.
* 改行コード以外にも, カーリーブレース (`{}`) で区切られた箇所がある. これは単語などを代入する箇所なので, カーリーブレースを含め翻訳したり変更したりしてはならない.
* `[rf:blablhah, blah]` のような, ブラケット (`[]`) で囲まれた文字列は, 発言者の感情を表している. これ自体は変更も翻訳もせずそのまま残す. 文の途中にある場合は, 全て文末に置く.
* 人名や地名の区切りにのみ, 二重ハイフン ("゠") を使用する.
* それ以外の記号を乱用しないこと. 特に, 全角半角問わず丸括弧を多用しないこと. 英語の原文で使われているから, 翻訳文にもそのまま使うようなものは翻訳とは言わない. 英語と日本語それぞれ異なる記法があり, 求めているのは日本語への翻訳である.
    * どうしても丸括弧が必要な場合は、字間のために半角スペースを使うこと.
* 文末の半角感嘆符 ("!") および疑問符 ("?") の後には, 欧文のように半角スペース (" ") を必ずつける. 文末ならば必要ない.
* 意味の曖昧なカタカナ単語を乱用しないこと.
* 3点リーダーを2個以上連続させない. 2点リーダーも使わない. 原文に ".." がある場合は, 3点リーダーに置き換える.

以下はあなたのこれまでの誤った作業を承けて追記したものだ.

* 3点リーダー (…) の直後に句読点がない。文の終わりなら句点を、続くなら読点を必ず付けると指示したはずだ.
* 原文にない, ブラケットで囲まれた文字列が訳文に追加されている. 関係ないものを追加してはならない.


### アイテム名と一般名詞の翻訳

* アイテムの名称は, 武器, 防具, 衣服, 物資, 軍旗, 家畜に関するものがほとんどである.
* `{@Plural}...{\@}` というマクロは単数形と複数形を使い分ける用途で, `...` 部分がアイテムの複数形を表す文字列になり, 数字のあとにこの文字列が続く. 日本語には複数形がないため, 「X樽のワイン」「X個の銀塊」「X袋の穀物」などの表現にする.
* 武器や防具や日用品の名前にそぐわないものは, 固有名詞の可能性がある. 二重鉤括弧 ("『』") で囲む.


### せりふの翻訳

* 常体と敬体の一貫性をもたせること。NPCの発言がよほどへりくだった物言いでない限り, 敬体は使わなくて良い.
* 貴族階級の発言はやや尊大で時代がかった口調にする.
    * 貴族のせりふと考えられる場合は, 二人称を必ず「貴公」とし, それ以外ではこの二人称を使わない.
* 発言者のジェンダーを特定できないせりふが多いので, 発言者のジェンダーを特定できない場合は「女言葉」を使わない.
* Sir は閣下, Madam は「ご婦人」とする.
    特に, * `{?PLAYER.GENDER}madam{?}sir{\\?}` は `{?PLAYER.GENDER}ご婦人{?}閣下{\\?}` とする.
* せりふなのかシステムメッセージなのか紛らわしいテキストがあることに注意する.
* 英文にある言葉遊びを尊重し, 逐語訳で意味がわからなくならないようにしない. もし適切な訳を作れないなら, その旨を報告すること.
* 原文にない, ブラケットで囲まれた感情を表すプレースホルダーを追加している箇所が大量にある. 二度とこのような勝手な改竄をするな.
* 貴族のせりふでは二人称を必ず「貴公」とすると言ったが, あなたは貴族以外にも使っているし, 原文に存在しないときにも「貴公」という単語を付け足している. この言葉遣いは貴族の場合のみにし, それ以外で使ったり, 原文にないニュアンスを付け足したりするな.


### システムメッセージと説明文の翻訳

* 文体を常体で統一しろ.
* 体言止めを絶対に使うな.
  * 文末が名詞にせず,「だ」「である」など適切な助動詞や終助詞で終わらせろ.
* 文末に正しい助詞を使え.
* コロン (":") を使うなと言ったからといって単純に削除しただけで翻訳したことにするな. それは翻訳とは言わない. コロンを使わずに日本語の文法に則した文にするのが翻訳だ.


## 用語集

用語集は @AI/terminologies/*.csv の複数のCSVに含まれている. このディレクトリ内にあるCSVファイルには, "category","changed","text","text_wrong","text_EN","注記" 列がある.  "category" はその単語がアイテム名なのか, 地名なのか, 人名なのかなどを表している. "text" は, 適切な訳語で, これを使うべきだ. "text_wrong" は誤った訳語であり, 使うべきではない. "text_EN" は, 英語の原文にある語である. "注記" はその行の補足説明である.

さらに, 文体の模倣には以下のPOファイルを参考にして良い.

@Mods\Governors Handle Issues\Governors Handle Issues.po
@Mods\

* Zone は頻繁に登場するにも関わらず, あなたは「区域」と訳している. 用語集に「〈ゾーン〉」とあるのが分からないのか.

## 禁則処理

あなたは私が指示したルールを守らずに翻訳することが多いため, 信用できない. 翻訳が終わったら以下のような処理を全ての翻訳文に適用しろ.

* 全ての1連続以上の全角スペース ("　") および半角スペース (" ") を半角スペース (" ") に置換する.
* 全ての2連続以上のピリオド (".") を 3点リーダー ("...") に置換する.
* 全角丸括弧 ("（）") を半角パーレン ("()") に変換し, 前後に半角スペース (" ") を挿入する. ただし, 文末の場合はスペースは必要ない.
* 全ての全角感嘆符と疑問符 ("？！") をそれぞれ半角記号 ("?!") に置き換え, 後ろに半角スペースを追加する. ただし, 文末の場合はスペースは必要ない.
* 全ての2点リーダー ("…") を, 全て1つだけに置換する.
* 全ての2点リーダー ("‥") を, 3点リーダーに置換する.
* 3点リーダーの直後にスペースがある場合は, スペースを削除する.
* 3点リーダーの直後に句読点("。、") がない場合は、句点 ("。") を挿入する.


## 作業内容のテスト

これはあなたが私の指示を守っているかどうかをテストする項目である. 全てのエントリについて, 以下をテストしろ. テストした際に, それぞれの項目を違反したエントリが何件あったかを報告しろ.

* POファイルへに書き込む処理が, msgstr 以外のフィールドを変更していないこと.
* POファイルの読み込み時に エントリごとにfuzzyフラグがあるかどうかを取得し,  POファイルへの書き込み後に, fuzzy フラグの有無が変更されていないこと.
* POファイルの書き込み前後を比較して, fuzzy フラグのあるエントリの msgstr フィールドが変更されていないこと.

以下の項目は, fuzzyフラグのあるエントリの変更後についてテストして違反のあるエントリ件数を報告するだけでなく, fuzzy フラグのないエントリに対しても, 違反件数を報告しろ. ただし, fuzzy フラグのないエントリの違反はテストでは無視しろ.

* msgstr フィールドに半角スペースが存在しないこと.
* msgstr フィールドにASCII文字にあるものと同等の全角記号が存在しないこと. 全角アルファベット, 全角数字, そして全角記号 "？！（）｛｝［］＜＞／；：，．＿｀＋－＊＾～＄＃％＆｜" が存在しないこと. 全角スペース ("　") が存在しないこと.
* msgstr フィールドにその他の稀な記号が存在しないこと. "‹›«»《》" が存在しないこと.
* msgstr フィールド内に引用符および二重引用符が存在しないこと.
* msgstr フィールド内の丸括弧の "()" 前後にブランクがあること.
* msgstr フィールド内の文末の半角感嘆符 ("!") および疑問符 ("?") の後には半角スペース (" ") があること. ただし, 文字列の末尾になる場合はスペースがないこと.
    * ただし, プレースホルダー内部の文字列は変換してはいけないので, この限りではない. 
* msgstr フィールド内の3点リーダー (…) の直後が, 必ず句点 ("。") または読点 ("、") になっていること
* msgstr フィールド内に2点リーダー ("‥") が存在しないこと.
* msgstr フィールド内の3点リーダー ("…") が連続していないこと.
